번호는 ppt 번호입니다. 


1.  안녕하세요. 1조 발표를 하게 된 ooo 입니다. 발표 시작하겠습니다.
2.  지난 6개월 간 프론트에서 데이터 분석, 머신러닝에 시각화까지 다양한 언어와 툴을 접하게 된 시간이었습니다. 
	저희는 그 6개월 간 배운 내용을 토대로 프로젝트를 진행하였습니다. 
3. 	뭘 하려는지 궁금하시죠? (웃음) 
4. 	발표 순서는 위와 같습니다. 
5.	<PART 1 프로젝트 개요> 
6. 	프로젝트 개요 먼저 소개해드리겠습니다. 
	우리가 배운 것 중, 데이터를 가공하고 분석하고, 머신 러닝을 통해 모델을 만들어 여행지 추천서비스를 목표로 하였습니다. 
7. 	팀원은 가나다 순으로 강의영, 김주영, 함인규, 황인화이고 각 맡은 역할이 PPT에 소개 돼 있으나 모두 함께 전 과정에 참여했습니다. 
8.	프로젝트는 데이터를 수집, 가공,분석하는 전처리를 거치고, 머신러닝에 적당한 모델를 찾아 훈련시키고, 
	스트림릿을 활용한 웹서비스를 구현하는 순서대로 진행하였습니다. 
9.	서비스 개발에는 판다스, 넘파이와 같은 파이썬 라이브러리와, 스파이더 툴, 머신러닝에는 캣부스트, XGBOOST, LIGHTBMG, STREAMLIT 등이
	활용되었습니다. 
10. 프로젝트 시작에 앞서 고민이 많았습니다. 도대체 어떤 데이터를 어디에서 어떻게 가져와야 할까? 

11. <PART2.데이터분석>
12. 어떤 프로젝트를 해야 할까 고민하던 중,AI허브라는 곳에서 여행 로그 관련 데이터가 수집이 가능하여 위 출처를 통해 데이터를 가져왔습니다. 
	전국이 제주도 및 도서지역, 동부, 서부, 수도권 총 4개 권역으로 나눠져서 데이터가 형성 돼 있었습니다. 
13. 데이터는 각 권역 당 4천세트로 총 1만 6천 세트로 이루어져있으며 그 중, 여행,방문지정보, 여행객MASTER.CSV 파일을 수집하여 데이터 처리를 
	진행하였습니다. 
14. 데이터는 성별, 연령별, 여행기간별로 분포 내역을 확인 하실 수 있습니다. 
15. 각 CSV에서 중요한 변수를 소개해드리겠습니다. 
	여행CSV에서는 여행명, 여행객ID, 여행목적, 미션우선도, 페르소나와 같은 목록 
16. 방문지정보CSV에서는 X좌표, 재방문여부, 만족도, 재방문의향, 추천의향, 체류시간 
17.	여행객MASTER.CSV에서는 성별, 연령대, 소득, 여행스타일, 동반자수, 동기, 직업 등의 정보를 확인 할 수 있습니다. 
18. 사용한 데이터 파일과 통합한 파일을 ERD로 표현해보았습니다. 
19. 그래서, 가져온 데이터를 어떻게 활용해야 할까? 
20.	4개 권역의 각 3개의 CSV로 총 12개 파일을 합쳐 관광지 추천시스템 TRAIN,TEST SET을 8:2 비율로 분류하여 
	머신러닝과 추천시스템 서비스에서 사용하였습니다. 
21. 데이터 전처리에서는 원천 데이터에서 여행지 선별을 위해서는 방문지 유형 코드를 활용했습니다.  
	1-자연관광지, 2-역사/유적/종교 시설 (문화재, 박물관, 촬영지, 절 등), 3-문화시설(공연장, 영화관, 전시관 등), 
	4-상업지구(거리, 시장, 쇼핑시설), 5-레저/스포츠 관련 시설(스키, 카트, 수상레저), 6-테마시설(놀이공원, 워터파크), 
	7-산책로, 둘레길 등, 8-지역축제, 행사, 11- 식당/카페, 24- 숙소에 해당하는 방문지를 여행지로 파악해 데이터 사용하였습니다. 
	
	여행지의 주소에서 시/도와 군/구 변수 생성, 학습데이터에서 각각의 여행지마다 체류시간 평균, 추천의향 점수의 평균, 재방문 비율, 
	동반자 수의 평균, 재방문의향 점수의 평균을 산출해 변수 생성하였습니다. 
22. LOTNO_ADDR(지번주소) 의 결측치 제거 전, 후 를 시각화로 표현 해봤습니다. 
23.	시/도 이름이 강원, 강원도/ 경남, 경상남도와 같이 분리 된 부분도 통합하였습니다. 통합 한 부분의 시각화 표현 자료를 보여드리고 있습니다. 

24. 이후 데이터를 파악하고 어떤 데이터를 사용해야 할지에 대한 부분을 정해야 하는데 저희는 여행자의 만족도 기준으로 여행지를 추천할 예정으로 
	만족도(DGSTFN)와 변수와의 관계 검증하기 위해 카이제곱 검증 방법을 선택하였습니다. 
25. 카이제곱 독립성 검증이란 두 가지 범주형 또는 명목형 변수가 관련될 가능성 여부를 확인하는 데 사용되는 통계적 가설 검증방법입니다. 
	<24. 다시 넘어가서> 두 개의 값을 확인 할 수 있습니다. 
	1. Chi-square value (카이제곱 통계량): 변수 간의 독립성 여부를 검증하는 통계적 값으로, 값이 클수록 두 변수 간에 관련성이 높아짐
	2. P-value (유의확률): 통계적 가설 검정에서, 귀무가설을 기각할 확률을 나타냄. 작을수록 두 변수 간에 통계적으로 유의미한 관계가 있다고 판단
26. Chi-square value 기준으로 상위 5개 변수를 확인했을때, P-value의 상위 5개 변수와 동일한 변수가 확인되었으며, 
	만족도가 재방문의향, 방문추천, 체류시간, 방문지, 읍면(주소)가 관계가 있음을 파악하고 참고하여 데이터를 가져오게 되었습니다. 
27. 만족도와 전체 변수와의 통계적 관계를 히트맵으로 보여주는 자료로, 먼저 안내해드린 내용과 동일한 변수들이 관계가 큰 것으로 보여지고 있습니다. 
28. 앞의 내용을 참고하여 
	여행 : 여행ID, 여행자ID, 여행미션우선도
	여행지 정보: 방문지, 시도,군구,읍면, 방문지 유형 코드, 만족도, 재방문 의향, 추천 의향, 체류시간, 재방문여부 
	유저 정보: 유저 미션, 성별, 연령대, 소득,여행스타일(8개 항목),여행 동기(1개 항목),동반자 수를 가져왔습니다. 
29. CSV 파일 별 테이블 상세내용이며, 
30. 여행 스타일에 대한 부분도 파악할 수 있습니다. 
31. 그래서, 이렇게 가져온 데이터를 우린 또 어떻게 활용하면 될까요? 

32.	<PART3 머신러닝 모델링>
33. 머신러닝이란: "명시적으로 프로그래밍되지 않고 컴퓨터가 학습할 수 있는 능력을 주는 연구 분야"로서 
	ML은 데이터와 알고리즘을 활용하여 인간 학습을 모방하며, 시간이 지남에 따라 정확도를 향상시킵니다. 
	알고리즘은 데이터를 기반으로 패턴과 관계를 식별, 새로운 데이터를 받으면 예측을 개선하여 성과를 향상시킵니다. 
	우리는 여러 머신러닝 모델 중 캣부스트, 엑스지부스트, 라트이지비엠을 비교해보았습니다. 
	각 모델에 대한 설명은 너무 길어질 수 있기 때문에 비교하여 간단하게 안내해드리자면, 캣부스는 범주형 데이터에 특화된 알고리즘,
	엑스지부스트는 트리기반 앙상블 학습 알고리즘, 라이트지비엠은 히스토그램 의사결정 트리 알고리즘의 차이가 있다는 정도만 설명 드리고 넘어가겠습니다. 

34.	머신러닝 모델 설계를 위해 우선 그리드 서치를 활용하여 최적의 매개변수를 찾았습니다. 
	캣부스트 기준으로 보았을 때 파라미터 설명 : 

35. 모델 비교 부분 : 

36. 캣부스트를 적용한 머신러닝 모델을 만들게 되었습니다. 특성변수가 범주형일 때 일반적으로 사용하는 one-hot encoding 대신 
	실수인 순서목표통계량(ordered target statistic)으로 전환하여 사용하는 방식입니다. 저희가 사용한 데이터에서는 범주형 데이터인 여행지명, 
	시/도, 군/구 정보를  학습하기에 용이하기 때문에 CatBoost를 모델로 선정하게 되었습니다. 
	
37. 캣부스트의 하이퍼파리미터에는 트리의 최대깊이, 모델 반복횟수, 범주형 피처를 지정하는 매개변수, 얼마나 반복할지, 얼마나 세분화할지, l2 정규화의 강도 조절 매개변수 등이 포함 돼 있습니다. 
38.	유저정보와 여행지정보의 데이터를 넣어 캣부스트를 활용한 모델을 만들었고, 타겟 데이터를 가지고 만족도 예측을 진행했습니다. 
	유저정보와 여행 지역 정보가 주어지면 해당 이용자가 가고자 하는 여행 지역의 여행지에 대한 만족도를 예측 데이터 중 활용 변수는 유저 정보와 여행지 정보로 구분하여 사용 하였습니다. 모델을 다 만들었습니다. 

39. 그렇다면, 이 머신러닝 결과를 어떻게 보여줘야 할까? 
40. <PART4. 웹서비스 구현>
41. 파이썬을 활용한 모델링과 데이터 전처리 부분이 있었기 때문에 웹서비스 구현에는 선택지가 많지 않았고, 저희는 스트림릿을 활용하여 서비스 구현을 하기로 했습니다. 
42. 유저가 자신의 정보를 입력하면 머신 러닝 부분을 활용하여 만족도 예측을 진행하고 상위 10개 여행지를 예측하여 전달하는 방식입니다. 
43.	사이드바에 유저가 정보를 입력할 수 있는 INPUT영역을 만들었고, 여행종류, 성별, 나이, 여행지, 여행유형, 동기, 여행횟수, 동반자수를 입력할 수 있습니다. 
44~46 여행지추천은 여행지, 숙소, 음식점으로 구분하여 확인 할 수 있도록 화면을 구성하였으며, 여행지 정보의 항목을 클릭하며 네비어 지도로 연결 되어 해당 위치가 나오도록 했습니다. 
47. 서비스 구현 영상입니다. (재생)
	위 서비스를 구현하는데까지 약 한달간의 시간이 걸렸습니다. 한달의 시간 중 데이터를 찾고, 해당 데이터를 처리하는 작업에 가장 많은 시간이 소요 되었습니다. 
	데이터 처리에 대한 부분을 깊게 공부할 수 있었고, 가장 중요하다는 것을 체험하는 좋은 시간이었습니다. 
	좀 더 시간과 여건이 허락했다면, 챗봇 서비스와 연결하여 생성형으로 여행지를 추천하는 서비스를 만들어보았으면 하는 아쉬움이 있습니다. 
	또 이미지 데이터가 충분히 있었지만, 우리가 활용해야 하는 PC가 이미지를 다 가져오지 못해 좀 더 넓은 방식으로 데이터를 활용해보지 못했습니다. 기회가 된다면, 이미지를 활용한 추천 기능도 만들어보고 싶습니다. 

48. 6개월간 정말 고생 많으셨습니다. 저희 팀원들에게, 그리고 함께 공부한 동기분들 모두 고생 많으셨습니다. 이상으로 프로젝트 발표를 마치겠습니다. 	
	



 
